کشکی در بیاید و بعد پر کردی، حالا لبریز می‌شود و شروع می‌کند به محبت کردن شما. این، فکر می‌کنم، بارش و دوش خود آقابال‌فضل است که باید زحمت شوید.
حالا من به همسرشانم یک نکته بگویم. آقابال‌فضل می‌گویی گفتیم کار را درست کنیم، کار را سخت‌تر کردید. اگر خانوادگی دارید گوش می‌دهید، یک کار عملی انجام بدهیم. توصیه اصلی را استاد مهاجری فرمودند. من می‌خواهم بگویم که همین الان به عشق ابا عبدالله الحسین که به راحتی به فرزندش، به همسرش می‌گفت دوست دارم، همین الان همه با هم به همدیگر، آنهایی که دارید خانوادگی
بر زنده‌ات، همسرته، به عشق امام حسین، با امام حسین معامله کنیم، کار سختی نیست. به همدیگر بگوییم عزیزم دوست دارم. من هم اینجا با آقای مهاجری و آقای خاقانی، استاد میرزایی‌ام، می‌گویم بابا دوستتان دارم، بریم و بیاییم.
چگونه پر بگیرم، چگونه پر بگیرم، که بال و پر ندارم، چرا شده‌ای خدا، از غمش جدا...
ساعت شانزده و سی و یک دقیقه، اینجا پرس‌وس خانواده است. سوالات شما مخاطبین گرامی را به صورت زنده داریم پاسخ می‌دهیم. اگر موافق باشید سوال بعدی را بریم به وسط شهر، آن‌ام نه قم نه تهران، خراسان شمالی بجنورد. خانم سروی گزارش تهیه کرد.
خداوند بخشنده مهربان، شنوندگان همراه در رادیو معارف سلام بر شما. این گزارشم را از خراسان شمالی بجنورد تقدیم حضورتان می‌کنم. همراه می‌شویم با خانواده‌ها، خانم و آقا در کنار هم و می‌پرسیم از اینکه مواقعی که به اختلاف می‌افتند چه کار می‌کنند و چقدر اهل مشاوره گرفتن هستند و مشورت گرفتند برای حل اختلاف.
از رو به رو صحنه‌هایی که دارم می‌بینم، زن و شوهرهایی که دست در دست هم قدم زنان هم خریدها را انجام می‌دهند، هم همراه هم هستند. خانمی که به تنهایی خرید کرده و باری خریده برایش سنگین، مشخص کلاف است. شاید دارد می‌گوید که کاش همراهی در کنارم بود و مواردی از این دسته.
ردیف درخت‌های چنار و خنکایی که از شتاب آدم‌ها کمتر می‌کنند، انگار می‌خوانند.
زیر سایه این درخت‌ها از بدوبدوهای زندگی خم شوند و نفسی تازه کنند.
سلام به شما.
سلام.
می‌توانم وقتتان را بگیرم؟ اینجا نوریم کرد؟ کنار شما بیشترم؟
نه، نه، نه.
متاهلی.
بله.
چند سال از زندگی مشترک می‌گذرد؟
بیست و خرده‌ای.
دوازده سال.
متاهلید یا مجرد؟
نه، متاهلی. تقریباً نزدیک چهل سال.
عُدوداً پنجاه سال.
زندگی چطور گذشته؟
ای، دیگه بوده دیگه.
این عید شما یعنی چالش هم زیاد بوده؟
آره بابا خیلی.
فرازون و نوسانات زیادی داشتیم ولی خوبه، همدلی‌ها خوبه.
خوب بود.
لطفاً خیلی خوب، خیلی خوش گذشت.
چگونه با همسر بزرگ‌بار به اختلاف بخورید؟
مگه می‌شود تو زندگی مشترک اختلاف نداشته باشی؟
بیشترین مواردی که با هم به اختلاف می‌خورید چیه؟
دیگه نظریات دیگه، نظریات زن‌شوهری دیگه، معلوماتیگه، هر کم هیچی چیم دیگر، هر کم هیچ نظری داری.
بعد چهل سال هنوز هم هر که ساز خودش را می‌دهد.
آره، آره، آن‌ها است.
اصلاً ربطی ندارد که بخواهی تو چهل سال بخواهی همدیگر چی کنی، نه هر که.
خاصی خودش سلیقه‌اش، خودش.
ولی بعد از دعوا به نتیجه می‌رسی.
آره، بعد دعوا به نتیجه می‌رسی.
سعی کنی نرسد به او رجوع‌ها، اگر چه‌طور باشد، اینا خیلی کم پیش می‌آید برسد به او رجوع‌ها.
به کجا را رجوع‌ها، یعنی بیرونی‌ها نفهمند؟
آره، بیرونی‌ها نفهمند، بس چند دیگر وقتی حالا بیو آنجا رسید، باز هم باید حرف یک بزرگ‌تر گوش کنی دیگر.
از مشاور هم کمک گرفتی؟
تا حالا نه.
مشاورم همین‌ها را می‌گوید دیگر، مشاور باشیم، توتاه بیاییم، کنار بیاییم، با کم و زیاده کنار بیاییم.
وضعیت دو طرفه نیست. بعد یک طرف کوتاه بیاید، دیگر آن یکی نمی‌تواند اعماق بده دیگر.
و آن‌ها که کوتاه آمده، کی بودند همیشه؟
خودم بودم دیگر.
دو نفر، نظرشان هیچ‌ی موقع یکی نیست که حتماً باید این‌جور باشد یا این‌ام این‌جور باشد.
گاه وقتی مثلاً من مثلاً نظرم این است و می‌بینم او نظرشانی یا او باید یک ذره کوتاه بیاید یا مثلاً من ببینم او نظرشانی من بخواهم با او بحث کنند یا آخر سرم این‌جور باید، باید یک ذره من کوتاه بیایم دیگر.
مسئله‌ای هست توی روابط خودتان که هر بار که به او مسئله می‌خورید، او می‌شود اختلاف؟ که یعنی وقتی می‌گوییم مثلاً، چون یک بزرگ‌ترین مشکل من با خانمم، اینه نمی‌دانم چطور حلش کنم، یک همچین مسئله‌ای دارید؟
بله، بله.
بیشتر از برای چه موردی به اختلاف می‌خورید که نمی‌توانید حلش کنید؟
بیشتر بر از مورد روانشناسی رفتاری است، بعض رفتارهایی که مثلاً من دارم، متاسفانه، چون متوجه نمی‌شود.
به نظرم ذره شوهر باید پشت همدیگی باشد اگر یک ممکن است مثلاً مباحثی پیش بیاید بین دو تا خانواده، اگر پشت همدیگی باشد و نگذارند که خانواده‌ها دخالت کنند، به نظرم زندگی موفق‌تر است که خواهند داشت.
نظرها فرق می‌کنند که او از نظر آن درست باشد، من از ذیت می‌شوم مثلاً یا او از ذیت می‌شود، فرقی نمی‌کند.
شوهرمان هم زود جوش می‌آورد، خیلی هم زود عصر می‌نوشد، بعدش خواهند خودشان پشتی بنوشد، پس چه بهتر است که من؟ کوتاه بیایم، دیگر هر چی می‌خواهد بگوید بگویم او اول دیگر، خواه شما حالا به ما بگویید که اگر راهی نیست راهنمایی کنید شاید بهتر شد از ظلمانی که است.
چه جوری ما مثلاً از آن‌ها بخواهیم که ما را راهنمایی کنند، همین.
دیستانم یک راهی پیدا بشود، این دعواها پیش نگیریم، زودتر حل بشود، آدم نتیجه بروسه بود.
گفتید تا لحظ مشاور کمک نگرفتید، امروز فتح شنوزده تا یفتر، کارشناس‌های زوج درمانگر، شنونده گزارش خواهند بود و پاسخگوی سوال شما شاید که کمک‌حال شد.
استاد یوسف زاده و استاد مهاجری به این دغدغهٔ شما پاسخ خواهند داد.
خواهش می‌کنم، من می‌موشم.
خواهش می‌کنم.
تشکر از خانم سروی، از خراسان شمالی بجنور، این سال‌ها را ارسال کرده بودند چند تا شهروندگی را می‌موند، ما سال‌ها را تو دو دسته قرار دادیم می‌خواهیم راجبش پاسخ بدیم.
اگر موافقت قبلش برویم، خراسان جنوبی است.
سروسطم یک زیارت صلحالله علیکی و علی‌ابن موسررضا، آقای و خانم ابراهمی پیام فرستادند از برنامهٔ خوب شما تشکر می‌کنند، بسیار آموزنده است. ممنونم از بازخورد مثبتتان.
حال گزارش‌مان را دو تکش می‌کن
پرسمان خانواده.
پاسخ‌گویی به سوالات خانواده با کارشناسی حجرت‌الاسلام و المسلمین رضا یوسف‌زاده مشاور خانواده در برنامهٔ پرسمان خانواده.
سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شمارهٔ صفر بیست و پنج.
اینجا پرسمان تربیتی خانواده.
راجعه به اختلافات و دعواها سؤال شد بخش اولش و من جواب می‌دهم بخش دومشان در خدمت استاد مهاجری هستیم.
ببینید اینکه تو یک بخشی از این مصاحبه گفتند چه کار کنیم دعوا نکنیم.
اصلاً اختلاف و تعارض اگر تو خانه نباشد خودش یکی از نشانه‌های اینکه این خانواده به پایان عمرش نزدیک شده.
طبیعتاً دو آدم از دو دنیای متفاوت دو جنسیت متفاوت یک جاهای اختلاف نظری بحثی بینشان پیش می‌آید مسئله کجاست چه جور اینا را حل کنیم.
آنهایی که کاغذ قلم دستتان هست یک دونه بیلاوی بزرگ بکشید یک بیلاوی بزرگ می‌خواهم پنج تا سبک حله‌تعارض بهتان بگویم بالای سر هر چهار خط یک فلشتور ایجاد کنید.
خط عمودی ما می‌شود بحث قاطعیت توجه به خواسته‌های خودم بردار افقی ما اون فلش افقی ما می‌شود همکاری توجه به خواسته‌ی همسرم.
ما پنج مدل سبک حله‌تعارض و حله‌مسئله داریم.
اگر یک که قاطعیتش خیلی بالا باشد ولی همکاری‌اش پایین باشد خواسته‌ی خودش مهم است خواسته‌ی همسرش طرف مقابلش خیلی مهم نیست.
این نیست مدل رقابتی خودخواهانه حالا بعضی هم می‌گویند مدل کوسه که حمله می‌کند حتی همسر خودشم گشنش باشد می‌خورد می‌گویند مدل کوسه‌ای.
اما اگر خواسته خودشم مهم نباشد یا نمی‌تواند بگوید؟ بعد خواسته همسرشم مهم نیست؟ آه می‌خواهی بخوانی، می‌خواهی نخواهی، تو چه می‌خواهی؟ نمی‌دانی؟
امینیکی است.
امینیکی است، خیلی برایش اهمیت ندارد. این کوتاه آمدن مداوم است. مثل دوستی خاله خرسه است، فکر می‌کنیم داریم به خودمان یا همسرمان لطف می‌کنیم همین‌که هیچ بحثی وارد نمی‌شویم ولی زندگی را آسیب می‌زند.
با این فشاری یک جا بالاخره می‌زند.
با این فشاری یک جا منفجر می‌شود، دقیقاً. همکاری قاطعیت پایین است، خواسته خودم را دائم می‌گذرم ای سارگرانه، فقط هرچی طرف مقابلم می‌گوید. این هم می‌شود تسلیم محکم، اجتناب، معمولاً به شکل قهر، به شکل سکوت، شکل می‌گیرد، این هم یک روزی به انفجار ختم می‌شود.
اگر قاطعیت متوسط، اون وسط این بیلاور را ببینید و همکاری هم پایین باشد، متوسط باشد و تا آشان می‌گوید مصالحه، یک چی من کوتاه می‌آیم، یک چی آن کوتاه می‌آید، یک کاری‌اش می‌کندیم برود، یک کم خوب است ولی احساس رضایت را به همراه نمی‌آورد، کم به همراه می‌آورد.
اما جایی که قاطعیت من بالا است، همکاری من بالا است، خواستهٔ خودمم مهمه خواستهٔ همسرمم، مدلشم می‌شود مدل حرف زدن، مذاکره، مدل گفتگو که برسیم به نتیجه می‌گویند مدل جغد یا هت‌هت تو فرهنگ غربی می‌گویند جغد ولی ما می‌گوییم هت‌هت که عاقل‌تره، عاقلانه با مسئله روبرو می‌شود.
این که ما آسیب‌پس از اختلاف نظر نیست، از سبک حله‌تعارض اشتباهه، مدل مذاکره‌ای، گفتگویی، توجه به خواستهٔ خودم و همسرم، مدلی است که می‌تواند تعارضات ما را در واقع تبدیل به تالی کندی است.
یک استادی داشتیم می‌گفت که حله‌تعارض بهشت تالی خانواده است.
بتوانیم درست مسائل را حل کنیم نه اینکه فقط یک مسئله حل کردیم.
روح‌هایمان بیشتر به هم عاشق می‌شوند، روان‌هایمان نزدیک‌تر برهم شوند.
یک کمکم تعارضی هم پیش نمی‌آید چون دیگر همدیان خیلی می‌شپسیم.
مدار دیگر شناخت بیشتر می‌شود، لجبازی‌ها، سبک مقابلی‌های منفی از بین می‌رود و تقریباً می‌شویم مثل یک زوج هنری، زوج فوتبالی که هماهنگ بلدند با هم بازی کنند، هماهنگ می‌شویم.
بخش دوم سوال راجع به این بود که ما مسئله‌ای بین‌مان پیش می‌آید می‌رود به خانواده‌اش می‌گوییم مشکل‌مان را چند برابر می‌کند.
یک گذره رادیویی بکنیم و بیاییم استاد پاسخ بدهم.
یک عمره که به پای من می‌سوزی، با غم و غصه‌های من می‌سازی.
تویی که با قلب همیشه عاشق، با غربت دنیای من می‌سازی.
آقا بده چایم را بخورم آخه.
آقا موجب سوال این بود که می‌رود به خانواده‌اش می‌گوییم چه کار می‌آمد چاییم چایی بخوریم.
ببینید ما توی خانواده وقتی یک دختر و پسری با همدیگر ازدواج می‌کنند، انگار از یک، دو تا سرزمین متفاوت اینا آمدند و یک سرزمین جدید شکل دارد.
یک مرزی دور خودشان می‌کشند که با مرزی که قبلا توش بودند فرق می‌کند.
خب این مرزها کی باید از آن حفاظت کند خود آن دختر و پسر و آن خانم و آقایی که با همدیگر ازدواج کردند.
و برای خروجی از این مرز، عین گمرک‌هایی که در کشور داریم، چه خارج بشود و چه وارد بشود خودشان باید دربان باشند.
خب ما دو تا مرز هم باید قائل بشیم، یک مرز زن و شوهر با والدین خودشان، با خانواده‌های اصلی و یک مرز زن و شوهر با فرزندانشان.
یعنی نه، فرزنده‌هایمان را توی دعواها مشارکت بدهیم، مسلس‌سازی کنیم، یارکشی کنیم، ببین بابات این‌جوری کرد، ببین مامانت این‌جوری کرد و نگاه بچه‌ها را به همدیگر خراب کنیم و خب تعاملات توی خانواد به هم می‌ریزد و حاسیب جدی دارد.
و نه والدین‌مان را وارد این مرزها بکنیم، بخاطر اینکه والدین خیلی دلسوزند، هرچقدر دلسوز و مهربان‌تر، امکان اینکه بیشتر مداخله کنند، بیشتر می‌شود، امکانش بالاتر می‌رود.
چرا؟ چون آن‌ها خب دلسوز بچه‌هاان و بچه‌ی خودشان طبیعتاً در اولویت شاید نتوانند اون حق واقعی را موسد بخوان بگوینند.
بلاخره طرف مقابل عروسم است، پسرم نیست که، یا از آن بر بالاخره این عروس است، برعکس می‌شوید که داماد است، دخترم نیست که، هر جور باشد، مگه چه باشد خیلی منصف و...
ولد، حالا نکته‌ای که می‌خواهم بگویم، مسئول حفاظت از این مرز در طرف والدین، خود فرزند آن خانواده است.
یعنی من و آقا باید در برابر پدر و مادر خودم،
مقاومت کنم برای ورود یا خروج و خانم هم باید در برابر پدر و مادر خودش، نه اینکه مثلاً آقا برعکس بشود، این دعوا را می‌افتد.
اگر مثلاً آقا بخواهد برسمت خانواده خانمش و آنها را از دخالت کردن باز بدهند یا خانم بیاید سمت خانواده شوهرش، خب دعوا می‌شود، آن حرمت‌ها می‌شکند آویم.
پس مسئول حفاظت و مسئول گمرک خانواده، خود زن و شوهران در برابر خانواده‌های بودند.
از مرز این بر آقا خانواده‌ی خودش، مرز شرقی و غربی را، مرز غربی از آن بر با خانم خانواده‌ی خانم را مراقب باشند.
و یک نکته‌ای، وقت یک چیزی خارج بشود از این مرز، یعنی من بروم بشینم درد دل کنم، خود به خود دارم این پیام را می‌دهم که آقا، یک چیز آیا می‌تواند از این مرزه بیاید تو؟
یعنی وقتی درد دل می‌کنم، عملاً دارم بهش می‌گویم، شما می‌شود به من نظر بدهید، نظری به دیگر دخالتی بکنید.
و یک نکته‌ای مهم‌تر، این است که ما باید بین نظر و دخالت تفکیک خواهد کشیم.
ببینی، خیلی وقت‌ها خانواده‌ها نظر می‌دهند، حق دارند، یعنی امکان دارد نظر بدهد، مثل امر، برنامه‌ریزی کردیم برای سفر.
آخو من این مورد دیدم وسط مسلت، جای بدی اومدم و از نظر مجری اشتبارم، مجری نیستم، مهی می‌گویم، مهی دارم یاد می‌گیرم.
این، این، من خیلی دیدم تو مراجعین خودمم، اول زندگی می‌گوید دخالت می‌کنیم، می‌گویم چه گفتم، می‌گوییم بریم آن تالار.
می‌گویم خب این نظر دخالت نیست که، یعنی یک بعضی وقت‌ها حساسیت اضافی ما تو این مسله باعث می‌شود، هر نظری را دخالت حساب کنیم، در حالی که نظر مشکلی ندارد.
حالا با مثال بگویید که نظر و دخالت چه فرق دارد؟
مثلاً خانم و آقا تصمیم گرفتند بروند مسافرت، خب، و حالا والدین یکی‌شان می‌آید و می‌گوید که هوا بد است، می‌خواهید نریم؟ این تا اینجا نظر است، هیچ اشکالی هم ندارد، از سر دلسوزی دارد یک چیزی را می‌گویید، اینجوری ببینیم که آن یک مادر یا پدر دلسوز است، برای دلسوزی ما گفته نرید چون هوا بد است.
مادر اونور، حالا این فکر کنید مادر خانم بوده، اونور مادر سوهر می‌آید و می‌گوید که حالا شما دست‌تان توی خرج مثلاً ماشین تازه خریدید، این سفر و نرید چیزی نمی‌شود، باز اینجا نظر است تا اینجای کار، کجا دخالت می‌شود؟ آنجایی که آقا یا خانم، آن نظر والدین را بدون مشورت طرف مقابل و همسرش بیارد و اعمال کند، یعنی من می‌توانم در مرز خودم وایستادم، یک جنس گ
حویل می‌گیرم، با همسرم مشورت می‌کنم، این جنسه بیا تو یا نه، نظرت چی است؟
نظارت بهداشت خانواده تاییدش می‌کند یا نه؟
این نظره آمده، می‌آورم توی سیستم خانواده هضمش می‌کنم، حالا شاید نظر خوبی باشد، شاید گفتند هوا بد است، می‌رویم هواشناسی و چک می‌کنیم، می‌گوییم آقا توفان است، مثلاً شمار رفتن اینجا اصلاً معقول نیست و پس نمی‌رویم، کجا تصمیم گرفته شد؟ داخل خانواده، نظر از کجا آمد؟ خارج خانواده.
پس من این‌طوری فهمیدم، دخالت تو تصمیم‌گیری و فشار بر روی یک رفتار یا تصمیم‌گیری، یعنی گاهی منم خودم مثلاً دختر یک خانواده یا پسر یک خانواده، منم نمی‌خواهم آقا، ولی اینا یک جوری فشار می‌آورند، الا بالا، شیرم و حلالت نمی‌کنم، برو از وقتی که شوهر کردی ما را دیگه آدم‌حساب نمی‌کنی، دیگه پاتون را تو خانه‌ی ما نگذارید، این فشارم یعنی گمرکه
به این مرزها احترام بگذارند، یادشان بیاید اول ازدواج خودشان در دهه‌های گذشته که حالا دخالت خانواده داخل بیشتر بوده، چقدر سخت بود برایشان مثلاً، اینا هم همین‌طور است، اینا هم همین‌طور است، یک مرز جدید شک گرفت، احترام باید گذاشت به این مرزها، بهترین دلسوزین بچه‌هایمان را مستقل رو پای خود بار بیاوریم، تو هر حیطه‌ای، اقتصاد شخصیت، روابط با همسر
تربیتشان به فرزندانشان، هدیه‌شان، این است که کاری کنند را پای خودش بایستند، مشورت بدهند اما دخالت نکنند، خیلی خوب، یک سوال دیگر اومده، خیلی جواب قشنگی بود آی مهاجری، خیلی ممنونم، یک سوال دیگر به صورت تلفنی است، می‌خواهیم پخشش کنیم، ولی گفتند صداشان و شماره‌شان محفوظ باشد، استاد میرزایان اینجا کلاق می‌گیرد رنگ می‌کند به جای قناری تحویل می‌د
اندازدن سوال را بشنویم، یک کم سوال تلخی هست، بشنویم، برگردیم راجعه‌ی این سوال هم با همدیگر گفتگو کنیم.
پرسمان، سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک، سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو، با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج.
سلام، از پاسخناس برنامه‌تم سوالی داشتم، من یک سال و چهان ماهه مشکل پردم با همسرم، ولی هم دوستش دارم، ایشان جواب بندر اصلاً به هیچ عنوان نمی‌دهد، تو ایتام بندره بلاک کرده، با رفیقای بنده تماس می‌گیرد، یک خانواده نمی‌دارم من جواب بندره بدهد، یعنی تلاش‌ها شد که مادرش نمی‌دانم راست می‌گوید و دروغ می‌گوید.
یک سوالی داشتم، آیا بنده به‌گیری کنم؟ پیدایم که سال بودم که درگز در زندگیش چهارده سال هم با هم زندگی کردیم، هیچ پاسخناس برنامه‌ات می‌خواستند یک راهنمایی کنند هم بچه کنند.
پرسمان خانواده
خوب سوالی که با تغییر صدا پخش شده بود، اگر دیده صدا دید جوریه، بخاطر اینکه گفته بودند صدا هم پخش نشود، شما را محفوظ بماند اینجا هم که قواید رازداری را ما مراعات می‌کنیم بخاطر این صدای مقدار غیر طبیعی شاید به نظر می‌رسید، سوال این بود که چهارده ساله با همسرش ازدواج کرده، یک سال و چهار ماه خانمش رفته، بلاکش کرده، تلفن‌هایش را پاسخ نمی‌
چهار ماه هم خیلی زیاده، چهارده سال زندگی، تورچیم زد بالا ببخشید، اندوه سال زندگی می‌شود، بعد از این برایم می‌گوید دوستش دارم، یعنی این آقا می‌گفت دوستش دارم، شاید تا الان یک اقدام جدی هم اتفاق نیافتاده بخاطر این علاقه‌ای یکی دارد، یک جوری ربط به سوال قبلیمان هم دارد استدماجری، یک جوری دیگر ته دخالت دیگر این، دیگر مرزها کاملاً انگار برد
از بین رفته
تعرض نظامی اتفاق افتاده، فت شد این کشور، این سوال جنبه‌های مختلف دارد، ما داشتیم گوش می‌دادیم، واستادماجری صحبت می‌کردیم اینجا، اینکه چی شد رفت، از کی بلاک کرد، سر چه مسئله قهر پیش اومد، قبلاً هم قهر پیش اومده یا نه، اگر ما حالا کلی استاد جواب می‌دهند، اگر جزئیات بیشتر این شنوندگی را می‌خواهد در میون بگذارد، اگر این کلیات پاسخ کافی بود
شکل تغییر یافته، هفته‌ای بعد هم پخش می‌کنیم و با جزئیات بیشتری جواب می‌دهیم، استاد توضیح بفرمایید این شنوندگی را می‌خواهد چه کار کند؟
ببینید سوالشان این بود که من ادامه بدم یا نه، من بیشتر پیگیری کنم یا نه، من خودم معتقدم بخاطر آن تقدسی که خانواده و ازدواج دارد و هرچند طلاق حلاله، اما خود مبقوض‌ترین حلال خدا است، اعتقاد من است که من خیلی دیر ناامید می‌شوم از نجات دادن یک زندگی، یعنی دیر دست برمی‌دارم از اینکه بگویم دیگر اینجا نباید کاری کرد.
و معتقدم اگر یک رشته‌ی خیلی ریز، خیلی کوچیک از محبت و علاقه همچنان باقی باشد می‌شود روی آن رشته سوار شد و کار را جلو برد و خدمت شما می‌توانم زندگی را نجات داد.
البته خوب میزان تلاشی که باید کرد، زمانی که باید گذاشت نسبت به مشکل فرق می‌کند.
ما مثلاً بعضی از جلسات زوجی‌مان تو هفت و هشت جلسه حل می‌شود، بعضی‌اش تو سیچهل جلسه حل می‌شود.
ولی چرا چون یکی مشکلش کمتر است، زمانی که مشکل را داشت کمتر است و ایشان هم یک سال و چهارده، یک سال و چهار ماه است که درگیرند و این ارتباطه قطع شده.
یک سال و چهار ماه قطع شده، احتمالاً قبلاً همیشه چاله‌شایی بوده طبیعتاً.
حالا فهم بودند من ناامید بشوم یا نشوم، من اعدامه بدهم یا ندم.
من نکته هم اینجاست که اگر واقعاً خانواده دارند این مسئله به مدیریت می‌کنند و اجازه نمی‌دهند که ایشان با همسرشان صحبت کنند، به این زودی ناامید نشوند، دست بر ندارم.
به حوصلگی به دوستاشم زده یعنی به چیزی منتقل کردی اینا نمی‌گذارند، من حتی با هم کشش هست.
اما نشانه‌های مثبتی داریم می‌بینیم اینجا.
حتی اگر شده اینجا دیگران را دخالت بدهند، سفیدی پیدا کنند، بسرگ‌تری پیدا کنند که روی آن خانواده تأثیر دارد، چون اینجا دیگر ببینید این نیست که توی مرز خانواده دخالت بدهیم.
ما می‌خواهیم برویم خانواده‌ی آنها را راضی کنیم که بیانجی‌گری کنند، دست بردارند و بشود دوباره این زندگی را پابرجا کرد و سرپا کرد ایشالله.
این، فکر می‌کنم که الان با این اطلاعاتی که ما داریم، این توسطه‌ها را می‌کنیم بشود.
پس یک اینکه نکته‌های امید را داریم می‌بینیم، نکته‌ی دو اینکه از یک میانجی‌گر استفاده کنیم، یک نفر ریش‌سفیدی که با آن خانواده صحبت کند، حتی اگر بگذارد این دوتا صحبت کنند با همگی.
جنجی‌گری هم خیلی سواب دارد ولی متاسفانه خیلی کم‌رنگ شده.
متاسفانه، متاسفانه، سواب شهادت را توی روایات گفتند، اینکه فی سبیلالله بری بجنگی شهید بشی.
خیلی‌های ما آرزو داریم که کاش با ابا عبدالله الحسین بودیم تا روز آشورا بودیم از حضرت دفاع می‌کردیم یا علیه‌تنا کن نام عکس را داریم می‌گوییم با حسین بودن یعنی شبیه امام حسین علیه‌السلام شدن، عاشق شبیه معشوق می‌شود به حسین حسین گفتن نیست، برویم کلام آخر را در مورد خانواده حسینی بشنویم و برکردیم.
حرف آخر
امان حسین علیه‌السلام پیشوای بزرگ آزادگی در عین عزمت و سلابت نسبت به همسر و فرزندان خودشان سرشار از محبت بودند تا آنجایی که برای آنها شعر می‌سرودند و عشق خودشان را آشکارا بیان می‌کردند.
به جان تو سویند من خانه‌ای را دوست دارم که سکینه و رباب در آن باشند.
آنها را دوست دارم.
و همه‌ی دارایی‌ام را برایشان می‌دهم.
و هیچ سرزنشگری را در این باره ملامتی نیست.
چه زیباست که امامی با آن جایگاه عظیم محبت خودش را چنین صریح و شاعرانه بیان می‌کند.
این یعنی در فرهنگ اهل بیت عشق پنهان نمی‌ماند بلکه با کلام و رفتار آشکار می‌شود.
پس شاید این روزها در ماه محرم
فرصت خوبی باشد که از امام حسین علیه السلام یک درس ساده اما عمیق بگیریم.
از امروز تصمیم بگیریم محبت خودمان را به زبان بیاریم.
به همسرمان، به فرزندانمان، به پدر و مادرمان.
بگذاریم خونه‌هایمان از کلمات مهربان لبریز بشود.
اگر دل در گرو محبت حسین ابن علی علیهم السلام داریم خوب است که در خونه‌های خودمان هم زبان محبت را جزایمان بگیریم.
چرا که راه حسینی بودند تنها در گفتن نام حسین خلاصه نمی‌شود بلکه در زنده کردن روح مهر و محبت در زندگی ما معنا پیدا می‌کند.
الهی زندگی‌هایتان حسینی باشد نور عبا عبدالله حسین در زندگی‌مان قلب‌مان روابط‌مان بتابد و نام امام حسین علیه السلام یاد امام حسین علیه السلام همیشه در قلب‌مان زندگی‌مان بگذاریم.
به قول مرحوم استاد علیه صفایه‌ی حائری می‌فرمودند که سال قمری، اول سال ماه محرم، اول سال قمری با نام امام حسین علیه السلام شروع می‌شود به این بهونه الهی که همه‌ی سالمان حسینی بشود.
امروز به سوالات مختلفی پاسخ گفتیم، مخاطب گرامی پیام فرستاده بود و تجربه‌ای اینکه همسرشان پیمان‌شکنی کرده بود راجبش صحبت کردیم، سوال راجب حل تعارض‌ها، سوال راجب دخالت خانواده‌ها، انتقال حرف‌ها به خانواده‌مان، سوال راجب محبت نکردن، ابراز محبت نکردن داشتیم و سوالات شما را به صورت پیامکی و تلفنی پاسخ گفتیم، هفته‌ی بعد هم در خدمت استادماجری خواهی
سوال شما را بعضی از سوال‌ها ماند این هفته ارسال کرده بودید، حتماً تو هفته‌های بعد پاسخ می‌دهیم، ما سوالات را ثبت می‌کنیم و نوبت به نوبت پاسخ می‌گوییم، استاد دقایق و ثانیه‌های آخره، یک جنبندی از کل این سوالات، یک توصیه‌ی اساسی به ما بکنید.
اگر جزئه بدهید، چون فضا فضای محرم است و چیزی که نقل کردید از استاد صفایی حائری، سال ما دارا شروع می‌شود در واقع سال قمری و سال نوکری ما در خانه‌ی اهل بیت، یک توصیه دارم، فضای محرم، فضای خوبی برای تربیت بچه‌ها است، گذاریم بچه‌هایمان توی این فضا نفس بکشند، فضای خوبی برای دوباره نزدیک شدن دل‌ها است و حالا ایامی است که همه دنبال هیئتیم، دنبال ر
آقایون بیشترین توصیه‌ام را بشنوند، سعی کنیم فضاهایی را انتخاب کنیم که بشود خانوادگی رفت ولو که من یک مقدار کیفیت عزا داریم بیاید پایین‌تر، آنجوری نتوانم مثلاً سینه بزنم، آغازم به بچه است، اما این بچه‌ام توی روزه‌ی ابا عبدالله نفس می‌کشد و آنجا است که می‌توانم امیدوار باشم که ایشاالله آقای نگاهی بهش بکنند و حسینی تربیت بشود
علی‌مان‌سلام که چیزهایی که ما می‌گوییم این راهکار، آن راهکار دست و پا زدن است، اصلش این است که اهل بیت علی‌مان‌سلام به زندگی‌مان نگاه کنند، الهی زندگی‌هایتان، بیمه حسین بن علی به قول ما ترکا، بیمه ابل فضل عباس، یا ابل فضل عباس، التماس دعا یا علیمتت
حسین هست یعنی تو دلم باز نسیمی از نیکرگ و بلاه‌هاست تم تو پا...